コンプライアンスの概念について学んでいきましょう。
ガバナンスと同じく、まずは一般的な定義、そして次に具体例、そしてSCE900の文脈に当てはめていくという形で進めていこうと思います。
コンプライアンス一般的な意味合いとしてはどういったものかというと、法律や規制、内部規定、倫理規範などに従うことという意味を持っており
ます。
この言葉、もしかするとガバナンスよりもより分かりづらいと言えるかもしれません。
ですので、今回も具体的な例に落とし込んで考えていきましょう。
よく聞く言葉の一つとして、コンプライアンス違反といったものが挙げられるかと思います。
ヤフーニュースとかそういったもので見る機会があるかもしれません。
具体的な例を見ていきましょう。
昔、携帯キャリアの担当者からのということで、これは何かというと、携帯ショップに芸能人の方が契約しに来たみたいなんですね。
で、その際に携帯ショップで対応をしたお店の人は、その芸能人のことが気になってしまったと。
結果、後日その芸能人の携帯の番号これは仕事上知ってしまう、というかですね、知り得ることですので、その番号に連絡をします。
と、いうことが挙げられます。
で、これはコンプライアンス違反。
何に違反してるのかというと、上の定義に当てはめると、もしかすると一つは内部規定に違反しているということが挙げられるかもしれませ
ん。
携帯ショップの社内のルールでは、お客様の個人情報を扱ってる以上、その情報を個人的に使ってはいけないというルールを定めている可能性
があります。
もしくはですね、一般的な考え方として倫理規範にも反しているということが言えるかと思います。
仕事上、いろんな病院とか行って携帯の番号を書くとあると思います。
その際に書いた番号がどこか分かんないところで、何か知らない人から連絡来たら結構怖いという感覚を受けると思います。
これはやっぱり一般的な常識に当てはめて違反してるよねというところで、そういったものもコンプライアンス違反に属するという形になります。
もう一つ例としてですね、これたくさん例はあるんですが、もう一つ挙げさせていただくと、保険の不正請求というものがあります。
これは、これも事件として実際にあったことなんですが、自動車の会社で車を預かった際に、意図的に傷をつけて保険の請求をして、
保険金をおろして、それで修理をして収益を上げるといったことをしていました。
これは法律違反に該当するかもしれませんし、あと倫理規範とか明らかに反してますね。
そういった悪いことをしてしまうと言うことは、コンプライアンス違反になると言う形になります。
この具体例を見た上で、実際のですね、SCE900の文脈に合わせて考えていこうと思います。
で、SCE900においては、言葉としてはこのデータ資産というものですね、これが一つキーワードとして挙げられます。
なんだかんだでというよりもですね、このESSIE900のみならず、MICROSOFTのサービスを使っている以上は、貴重なデータをマイクロソフト
にまる、ある意味預けていると、いうこととも言えるという意味においてはですね、その預けたデータというものをどう管理するのかということ
が重要になってきます。
今回ご紹介するのは、コンプライアンスにどちらが従うのかという観点においては、ユーザーが従うのか、もしくはMICROSOFT化して買うのか
という2つの観点がありますが、今回ご紹介するのは、マイクロソフトがコンプライアンスに従ってどうお客様から預かったデータ資産を管理するの
かと言う観点での具体例を挙げるというものになります。
これは実際のマイクロソフトのウェブサイトに書いてあることなんですが、3つあります。
どう管理するのかという点に関してですね。
で、大きくまず2つありまして、この2つが似たような内容ですので、まとめてお話をしようと思います。
データ試験ならびにデータ所在地の規制ということで、これはマイクロソフトがいろんなお客様からデータを集めるんですが、その際にそのデータを集める
場所、日本だったりアメリカだったり、ドイツだったり、いろんな国にマイクロソフトのサーバーがあって、そこにデータが集まってくるわけですが、
その際にそれぞれの国においてデータを集める際の規制ルールが存在します。
例えば日本であったらマイナンバーですね。
マイナンバーをの情報を収集する際には、こういったルールで集めてくださいねといった規制ルールが決まっています。
そのルールにちゃんとマイクロソフトは準拠してデータを収集していますよと。
すなわち、それはコンプライアンスに従っていますよと言う形になってきます。
次ですね。
あとはデータプライバシーということで、マイクロソフトはお客様から集めた個人データの収集使用について透明性を確保するということをうたっており
ます。
先程の携帯キャリアの例ではないですが、お客様からのデータはたくさん集まってきます。
ウェブサイトの閲覧履歴といったものも集まってきます。
こういったものを悪用ではないんですが、自社の利益のために商売で使ってはいけませんね。
もしくは使う場合でもお客様から事前に同意を得る、といったことをしていかなければいけませんといったものです。
これもコンプライアンスに従っていると言うことと言い換えることができるかと思います。
こういった形でコンプライアンス、ちょっと結構具体的に落とし込んでお話をしてきましたが、概念としては何かにこうルールに従って動いて
いくといった意味合いでまず捉えていただければいいかと思います。